Çeviri: Gülsüm Öztürk
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Korkuyorum.
Şimdi,
bu sahnede,
korkuyu hissediyorum.
Hayatımda, korktuğunu kolayca
itiraf edecek pek fazla insan tanımadım.
Bence bunun derinlerdeki nedeni,
onun kolayca yayıldığını biliyor olmaları.
Korku bir hastalık gibidir.
Hareket ettiğinde, süratle yayılır.
Ancak, bu korku karşısında bile
yapmanız gerekeni
yaptığınızda ne olur?
Buna cesaret denir.
Ve korku gibi,
cesaret de bulaşıcıdır.
Ben Doğu St. Louis, Illinois'liyim.
Doğu St.Louis,
Mississippi Nehri karşısında
yer alan küçük bir şehir.
Bütün hayatım boyunca St. Louis
çevresinde yaşadım.
Michael Brown, Jr.,
sıradan bir gençken,
2014 yılında St. Louis'in kuzeyindeki
Missouri, Ferguson'da bir banliyöde
polis tarafından vurularak öldürüldü.
Düşünüyorum da,
o ilk değil
ve polisin canını alacağı
son genç çocuk olmayacak.
Ama biliyorsunuz, onun ölümü farklıydı.
Mike öldürüldüğünde,
korkuyu bir silah olarak kullanmaya
çalışan güçleri hatırlıyorum.
Yas içindeki bir topluluğa polisin müdahalesi,
korkuyu empoze etmek için
kuvvet kullanmak oldu:
askeri polis korkusu,
hapis cezası,
para cezası.
Hatta Medya birbirimizden
korkmamıza da uğraştı,
hikayeler uydurma yoluyla.
Bunların hepsi geçmişte işe yaradı.
Ancak, söylediğim gibi, bu defa farklıydı.
Michael Brown'ın ölümü ve sonrasında
toplumun yaklaşımı,
Ferguson ve St.Louis çevresinde
bir dizi protestoya yol açtı.
Dördüncü veya beşinci gün
o protestolara gittiğimde,
cesaretten dolayı değildi;
suçluluktan dolayı idi.
Gördüğünüz gibi zenciyim.
Hepiniz fark ettiniz mi bilmiyorum.
(Gülüşmeler)
Ancak, Ferguson'dan dakika mesafesindeki
St. Louis'te oturamadım
ve görmeye gittim.
Miskinliği bırakıp bakmaya gittim.
Oraya gittiğimde,
şaşırtıcı bir şey gördüm.
Öfke; çok fazlaydı.
Ancak daha fazla gördüğüm şey sevgiydi.
Kendilerini seven insanlar.
Toplumlarını seven insanlar.
Çok güzeldi ama --
polis gelinceye kadar.
O zaman konuşmaya
yeni bir duygu dahil oldu:
korku.
Şimdi yalan söylemeyeceğim;
o zırhlı araçları gördüğümde,
tüm o teçhizatı,
tüm o silahları
ve tüm o polisleri gördüğümde,
dehşete düşmüştüm --
şahsi olarak.
Ve o kalabalığa baktığımda,
aynı şeyleri hisseden
çok insan olduğunu gördüm.
Ama içlerinde başka bir şey olan
insanları da gördüm.
Cesaret.
O insanlar bağırdılar
ve çığlık attılar
ve polis yüzünden vazgeçecek
değillerdi.
O noktayı geçmişlerdi.
O zaman içimde bir şeyin
değiştiğini hissettim.
Bu yüzden bağırdım ve çığlık attım,
etrafımdaki herkesin de
aynı şeyi yaptığını fark ettim.
O duygu gibi bir şey yoktu.
Daha fazlasını yapmaya
karar verdim.
Eve gittim, düşündüm ki:
Ben bir sanatçıyım. Ivır zıvır yaparım.
Protesto için özgün bir şeyler
yapmaya başladım,
ruhsal bir savaşta silah
olabilecek şeyler,
insanlara ses olabilecek şeyler
ve önlerindeki yol için onları
güçlendirecek şeyler.
Protestocuların ellerinin resimlerini
çektiğim bir proje yaptım
ve onları tahtalarla kapatılmış
binalara ve
dükkanlara yapıştırdım.
Amacım farkındalığı ve
morali artırmaktı.
Ve sanırım, en azından bir dakika için,
bunu yaptım.
O zaman düşündüm ki, bu insanların
hikayelerini yüceltebilirim.
Cesaretli olmayı izliyordum.
Ve ben ve arkadaşım
ve film yapımcısı ortak Sabaah Folayan
bizim belgeselimizle bunu yaptık,
ismi "Kimin Sokakları?"
Bana verilen
tüm bu cesaret için
bir çeşit kanal oldum.
Ve bence bu sanatçılar olarak
işimizin bir parçası.
Bence yaptığımız işte cesaretin
aktarıcıları olmalıyız.
Ve bence biz, normal insanlar ile,
korku ve nefreti yaymak için güçlerini
kullanan insanlar arasındaki duvarız,
özellikle de böyle zamanlarda.
Size soracağım.
Hepiniz yol gösterenlersiniz,
düşünce liderlerisiniz:
Bizi her gün saran korkudan
bizi kurtarmak için,
size verilen yeteneklerle ne yapacaksınız?
Çünkü her gün korkuyorum.
Korkmadığım zamanı hatırlamıyorum.
Ancak, korkunun bana
zarar vermek için değil,
beni korumak için yerleştirildiğini
ve o korkuyu nasıl kullanacağımı
anladığımda,
kendi gücümü buldum.
Teşekkürler.
(Alkışlar)